Repository: running-grass/idris2-tutorial-zh
Catalog: po4a/po/Eq.md.*.po
Languages: zh_hans

source: When we implemented `sameColType`, we got a proof that two column types are indeed the same, from which we could figure out, whether two schemata are identical. The types guarantee we do not generate any false positives: If we generate a value of type `SameSchema s1 s2`, we have a proof that `s1` and `s2` are indeed identical. However, `sameColType` and thus `sameSchema` could theoretically still produce false negatives by returning `Nothing` although the two values are identical. For instance, we could implement `sameColType` in such a way that it always returns `Nothing`. This would be in agreement with the types, but definitely not what we want. So, here is what we'd like to do in order to get yet stronger guarantees: We'd either want to return a proof that the two schemata are the same, or return a proof that the two schemata are not the same. (Remember that `Not a` is an alias for `a -> Void`).
zh_hans: 当我们实现 `sameColType` 时，我们得到了两个列类型确实相同的证据，由此我们可以确定两个模式是否相同。这些类型保证我们不会产生任何误报：如果我们产生一个类型为 `SameSchema s1 s2` 的值，我们就有证据证明 `s1` 和 `s2` 确实是完全相同的。但是，`sameColType` 和 `sameSchema` 理论上仍然可以通过返回 `Nothing` 来产生假阴性，尽管这两个值是相同的。例如，我们可以实现 `sameColType`，使其始终返回 `Nothing`。这将与类型一致，但绝对不是我们想要的。因此，为了获得更强有力的保证，我们想要做以下事情：我们要么想要返回两个模式相同的证明，要么返回两个模式不同的证明。 （记住 `Not a` 是 `a -> Void` 的别名）。

source: We call a property, which either holds or leads to a contradiction a *decidable property*, and the *Prelude* exports data type `Dec prop`, which encapsulates this distinction.
zh_hans: 我们将持有或导致矛盾的属性称为 *可判定属性*，而 *Prelude* 导出数据类型 `Dec prop`，它封装了这种区别。

source: Here is a way to encode this for `ColType`:
zh_hans: 这是为 `ColType` 编码的一种方法：

source: First, note how we could use a pattern match in a single argument lambda directly. This is sometimes called the *lambda case* style, named after an extension of the Haskell programming language. If we use the `SameCT` constructor in the pattern match, Idris is forced to try and unify for instance `Float` with `I64`. This is not possible, so the case as a whole is impossible.
zh_hans: 首先，请注意我们如何直接在单个参数 lambda 中使用模式匹配。这有时被称为 *lambda case* 风格，以 Haskell 编程语言的扩展命名。如果我们在模式匹配中使用 `SameCT` 构造函数，Idris 将被迫尝试将 `Float` 与 `I64` 统一起来。这是不可能的，所以整个案例是不可能的。

source: Yet, this was pretty cumbersome to implement. In order to convince Idris we did not miss a case, there is no way around treating every possible pairing of constructors explicitly. However, we get *much* stronger guarantees out of this: We can no longer create false positives *or* false negatives, and therefore, `decSameColType` is provably correct.
zh_hans: 然而，这实现起来相当麻烦。为了让 Idris 相信我们没有遗漏任何一个案例，没有办法明确地处理每个可能的构造函数配对。然而，我们 *必须* 得到更强的保证：我们不能再创建误报 *或* 误报，因此 `decSameColType` 可证明是正确的。

source: Doing the same thing for schemata requires some utility functions, the types of which we can figure out by placing some holes:
zh_hans: 对模式做同样的事情需要一些实用函数，我们可以通过放置一些孔来找出它们的类型：

source: The first two cases are not too hard. The type of `decss1` is `SameSchema [] (y :: ys) -> Void`, which you can easily verify at the REPL. But that's just `uninhabited`, specialized to `SameSchema [] (y :: ys)`, and this we already implemented further above. The same goes for `decss2`.
zh_hans: 前两种情况并不难。 `decss1` 的类型是 `SameSchema [] (y :: ys) -> Void`，您可以在 REPL 轻松验证。但这只是 `uninhabited`，专门用于 `SameSchema [] (y :: ys)`，我们已经在上面进一步实现了这一点。 `decss2` 也是如此。

source: The other two cases are harder, so I already filled in as much stuff as possible. We know that we want to return a `No`, if either the heads or tails are provably distinct. The `No` holds a function, so I already added a lambda, leaving a hole only for the return value. Here are the type and - more important - context of `decss3`:
zh_hans: 其他两种情况比较难，所以我已经尽可能多地填写了。我们知道我们想要返回一个 `No`，如果可以证明正面或反面是不同的。 `No` 包含一个函数，所以我已经添加了一个 lambda，只为返回值留了一个洞。以下是 `decss3` 的类型和更重要的上下文：

source: The types of `contra` and `prf` are what we need here: If `xs` and `ys` are distinct, then `y :: xs` and `y :: ys` must be distinct as well. This is the contraposition of the following statement: If `x :: xs` is the same as `y :: ys`, then `xs` and `ys` are the same as well. We must therefore implement a lemma, which proves that the *cons* constructor is [*injective*](https://en.wikipedia.org/wiki/Injective_function):
zh_hans: `contra` 和 `prf` 的类型是我们这里需要的：如果 `xs` 和 `ys` 是不同的，那么 `y :: xs` 和 `y :: ys` 也必须不同。这是以下语句的对置：如果 `x :: xs` 与 `y :: ys` 相同，则 `xs` 和 `ys` 也一样。因此，我们必须实现一个引理，证明 *cons* 构造函数是 [*injective*](https://en.wikipedia.org/wiki/Injective_function)：

source: We can now pass `prf` to `consInjective` to extract a value of type `SameSchema xs ys`, which we then pass to `contra` in order to get the desired value of type `Void`. With these observations and utilities, we can now implement `decSameSchema`:
zh_hans: 我们现在可以将 `prf` 传递给 `consInjective` 以提取 `SameSchema xs ys` 类型的值，然后我们将其传递给 `contra` 以便获取类型 `Void` 的所需值。有了这些观察和实用程序，我们现在可以实现 `decSameSchema`：

source: There is an interface called `DecEq` exported by module `Decidable.Equality` for types for which we can implement a decision procedure for propositional equality. We can implement this to figure out if two values are equal or not.
zh_hans: 有一个名为 `DecEq` 的接口由模块 `Decidable.Equality` 导出，用于我们可以为命题相等性实现决策过程的类型。我们可以实现它来确定两个值是否相等。

source: Show that there can be no non-empty vector of `Void` by writing a corresponding implementation of uninhabited
zh_hans: 通过编写 uninhabited 的对应实现，证明 `Void` 不存在非空向量

source: Generalize exercise 1 for all uninhabited element types.
zh_hans: 将练习 1 推广到所有无人居住的元素类型。

source: Show that if `a = b` cannot hold, then `b = a` cannot hold either.
zh_hans: 证明如果 `a = b` 不能成立，那么 `b = a` 也不能成立。

source: Show that if `a = b` holds, and `b = c` cannot hold, then `a = c` cannot hold either.
zh_hans: 证明如果 `a = b` 成立，而 `b = c` 不能成立，那么 `a = c` 也不能成立。

source: Implement `Uninhabited` for `Crud i a`. Try to be as general as possible.
zh_hans: 为 `Crud i a` 实现 `Uninhabited`。尽量笼统。

source: Implement `DecEq` for `ColType`.
zh_hans: 为 `ColType` 实现 `DecEq`。

source: Implementations such as the one from exercise 6 are cumbersome to write as they require a quadratic number of pattern matches with relation to the number of data constructors. Here is a trick how to make this more bearable.
zh_hans: 练习 6 中的实现这样的实现写起来很麻烦，因为它们需要与数据构造函数的数量相关的二次模式匹配。这是一个技巧，如何使它更容易忍受。

source: Implement a function `ctNat`, which assigns every value of type `ColType` a unique natural number.
zh_hans: 实现一个函数 `ctNat`，它为每个 `ColType` 类型的值分配一个唯一的自然数。

source: Proof that `ctNat` is injective. Hint: You will need to pattern match on the `ColType` values, but four matches should be enough to satisfy the coverage checker.
zh_hans: 证明 `ctNat` 是单射的。提示：您将需要对 `ColType` 值进行模式匹配，但四个匹配应该足以满足覆盖检查器的要求。

source: In your implementation of `DecEq` for `ColType`, use `decEq` on the result of applying both column types to `ctNat`, thus reducing it to only two lines of code.
zh_hans: 在为 `ColType` 实现 `DecEq` 时，在将两种列类型应用于 `ctNat` 的结果上使用 `decEq`，从而将其减少到仅两行代码。

source: We will later talk about `with` rules: Special forms of dependent pattern matches, that allow us to learn something about the shape of function arguments by performing computations on them. These will allow us to use a similar technique as shown here to implement `DecEq` requiring only `n` pattern matches for arbitrary sum types with `n` data constructors.
zh_hans: 我们稍后会讨论 `with` 规则： 依赖模式匹配，让我们学习一些东西 通过执行关于函数参数的形状 对它们进行计算。这些将允许我们使用 与此处所示类似的技术来实现 `DecEq` 只需要 `n` 模式匹配 对于具有 `n` 数据构造函数的任意和类型。

source: Rewrite Rules
zh_hans: 重写规则

source: One of the most important use cases of propositional equality is to replace or *rewrite* existing types, which Idris can't unify automatically otherwise. For instance, the following is no problem: Idris know that `0 + n` equals `n`, because `plus` on natural numbers is implemented by pattern matching on the first argument. The two vector lengths therefore unify just fine.
zh_hans: 命题等式的最重要用例之一是替换或 *重写* 现有类型，否则 Idris 无法自动统一这些类型。例如，以下是没有问题的： Idris 知道 `0 + n` 等于 `n`，因为自然数上的 `plus` 是通过第一个参数的模式匹配实现的.因此，这两个向量长度可以很好地统一。

source: Probably for the first time we realize, just how little Idris knows about the laws of arithmetics. Idris is able to unify values when
zh_hans: 可能是我们第一次意识到，Idris 对算术定律知之甚少。Idris 能够统一值

source: all values in a computation are known at compile time
zh_hans: 计算中的所有值在编译期都是已知的

source: one expression follows directly from the other due to the pattern matches used in a function's implementation.
zh_hans: 由于函数实现中使用的模式匹配，一个表达式直接跟随另一个表达式。

source: In expression `n + 0`, not all values are known (`n` is a variable), and `(+)` is implemented by pattern matching on the first argument, about which we know nothing here.
zh_hans: 在表达式 `n + 0` 中，并非所有值都是已知的（`n` 是一个变量），并且 `(+)` 是通过第一个参数的模式匹配来实现的，我们在这里一无所知。

source: However, we can teach Idris. If we can proof that the two expressions are equivalent, we can replace one expression for the other, so that the two unify again. Here is a lemma and its proof, that `n + 0` equals `n`, for all natural numbers `n`.
zh_hans: 但是，我们可以教 Idris 。如果我们可以证明这两个表达式是等价的，我们可以用一个表达式替换另一个表达式，从而使两者再次统一。这是一个引理及其证明，对于所有自然数 `n`，`n + 0` 等于 `n`。

source: Note, how the base case is trivial: Since there are no variables left, Idris can immediately figure out that `0 + 0 = 0`. In the recursive case, it can be instructive to replace `cong S` with a hole and look at its type and context to figure out how to proceed.
zh_hans: 请注意，基本情况是多么微不足道：由于没有剩余变量，Idris 可以立即计算出 `0 + 0 = 0`。在递归的情况下，将 `cong S` 替换为一个孔并查看其类型和上下文以确定如何进行可能是有益的。

source: The *Prelude* exports function `replace` for substituting one variable in a term by another, based on a proof of equality. Make sure to inspect its type first before looking at the example below:
zh_hans: *Prelude* 导出函数 `replace` 用于根据等式证明将一个变量中的一个变量替换为另一个变量。在查看下面的示例之前，请务必先检查其类型：

source: As you can see, we *replace* a value of type `p x` with a value of type `p y` based on a proof that `x = y`, where `p` is a function from some type `t` to `Type`, and `x` and `y` are values of type `t`. In our `replaceVect` example, `t` equals `Nat`, `x` equals `n + 0`, `y` equals `n`, and `p` equals `\k => Vect k a`.
zh_hans: 如您所见，我们将 `p x` 类型的值 *替换* 为 `p y` 类型的值，基于 `x = y` 的证明, 其中 `p` 是从某种类型 `t` 到 `Type` 的函数，而 `x` 和 `y` 是类型 `t` 的值。在我们的 `replaceVect` 示例中，`t` 等于 `Nat`，`x` 等于 `n + 0`，`y` 等于 `n`，`p` 等于 `\k => Vect k a`。

source: Using `replace` directly is not very convenient, because Idris can often not infer the value of `p` on its own. Indeed, we had to give its type explicitly in `replaceVect`. Idris therefore provides special syntax for such *rewrite rules*, which will get desugared to calls to `replace` with all the details filled in for us. Here is an implementation of `replaceVect` with a rewrite rule:
zh_hans: 直接使用 `replace` 不是很方便，因为 Idris 往往无法自行推断出 `p` 的值。实际上，我们必须在 `replaceVect` 中明确给出它的类型。因此，Idris 为此类 *重写规则* 提供了特殊语法，这将减少对 `replace` 的调用，并为我们填写所有详细信息。这是 `replaceVect` 的实现，带有重写规则：

source: One source of confusion is that *rewrite* uses proofs of equality the other way round: Given an `y = x` it replaces `p x` with `p y`. Hence the need to call `sym` in our implementation above.
zh_hans: 混淆的一个来源是 *rewrite* 使用相反的相等性证明：给定 `y = x` 它将 `p x` 替换为 `p y` .因此需要在我们上面的实现中调用 `sym`。

source: Use Case: Reversing Vectors
zh_hans: 用例：反转向量

source: Rewrite rules are often required when we perform interesting type-level computations. For instance, we have already seen many interesting examples of functions operating on `Vect`, which allowed us to keep track of the exact lengths of the vectors involved, but one key functionality has been missing from our discussions so far, and for good reasons: Function `reverse`. Here is a possible implementation, which is how `reverse` is implemented for lists:
zh_hans: 当我们执行有趣的类型级计算时，通常需要重写规则。例如，我们已经看到了许多在 `Vect` 上运行的函数的有趣示例，这使我们能够跟踪所涉及向量的确切长度，但是到目前为止我们的讨论中缺少一个关键函数，并且有充分的理由：函数 `reverse`。这是一个可能的实现，这就是 `reverse` 对列表的实现方式：

source: As you might have guessed, this will not compile as the length indices in the two clauses of `revOnto'` do not unify.
zh_hans: 正如您可能已经猜到的那样，这不会通过编译，因为 `revOnto'` 的两个子句中的长度索引不统一。

source: The *nil* case is a case we've already seen above: Here `n` is zero, because the second vector is empty, so we have to convince Idris once again that `m + 0 = m`:
zh_hans: *nil* 情况是我们在上面已经看到的情况：这里 `n` 为零，因为第二个向量是空的，所以我们必须再次说服 Idris `m + 0 = m`：

source: The second case is more complex. Here, Idris fails to unify `S (m + len)` with `m + S len`, where `len` is the length of `ys`, the tail of the second vector. Module `Data.Nat` provides many proofs about arithmetic operations on natural numbers, one of which is `plusSuccRightSucc`. Here's its type:
zh_hans: 第二种情况更复杂。这里，Idris 无法统一 `S (m + len)` 和 `m + S len`，其中 `len` 是 `ys` 的长度，第二个向量的尾部。模块 `Data.Nat` 提供了许多关于自然数算术运算的证明，其中之一是 `plusSuccRightSucc`。这是它的类型：

source: In our case, we want to replace `S (m + len)` with `m + S len`, so we will need the version with arguments flipped. However, there is one more obstacle: We need to invoke `plusSuccRightSucc` with the length of `ys`, which is not given as an implicit function argument of `revOnto`. We therefore need to pattern match on `n` (the length of the second vector), in order to bind the length of the tail to a variable. Remember, that we are allowed to pattern match on an erased argument only if the constructor used follows from a match on another, unerased, argument (`ys` in this case). Here's the implementation of the second case:
zh_hans: 在我们的例子中，我们想用 `m + S len` 替换 `S (m + len)`，所以我们需要参数翻转的版本。但是，还有一个障碍：我们需要调用长度为 `ys` 的 `plusSuccRightSucc`，它没有作为 `revOnto` 的隐式函数参数给出。因此，我们需要对 `n`（第二个向量的长度）进行模式匹配，以便将尾部的长度绑定到一个变量。请记住，只有当使用的构造函数遵循另一个未擦除参数（在本例中为 `ys`）的匹配时，我们才允许对已擦除参数进行模式匹配。下面是第二种情况的实现：

source: I know from my own experience that this can be highly confusing at first. If you use Idris as a general purpose programming language and not as a proof assistant, you probably will not have to use rewrite rules too often. Still, it is important to know that they exist, as they allow us to teach complex equivalences to Idris.
zh_hans: 我从我自己的经验中知道，起初这可能会让人非常困惑。如果您将 Idris 用作通用编程语言而不是证明助手，您可能不必经常使用重写规则。尽管如此，重要的是要知道它们的存在，因为它们允许我们向 Idris 教授复杂的等价性。

source: A Note on Erasure
zh_hans: 关于擦除的说明

source: Single value data types like `Unit`, `Equal`, or `SameSchema` have not runtime relevance, as values of these types are always identical. We can therefore always use them as erased function arguments while still being able to pattern match on these values. For instance, when you look at the type of `replace`, you will see that the equality proof is an erased argument. This allows us to run arbitrarily complex computations to produce such values without fear of these computations slowing down the compiled Idris program.
zh_hans: `Unit`、`Equal` 或 `SameSchema` 等单值数据类型没有运行时相关性，因为这些类型的值始终相同。因此，我们始终可以将它们用作已擦除的函数参数，同时仍然能够对这些值进行模式匹配。例如，当您查看 `replace` 的类型时，您会看到等式证明是一个已删除的参数。这允许我们运行任意复杂的计算来生成这样的值，而不必担心这些计算会减慢编译的 Idris 程序。

source: Implement `plusSuccRightSucc` yourself.
zh_hans: 自己实现 `plusSuccRightSucc`。

source: Proof that `minus n n` equals zero for all natural numbers `n`.
zh_hans: 证明 `minus n n` 对于所有自然数 `n` 等于 0。

source: Proof that `minus n 0` equals n for all natural numbers `n`
zh_hans: 证明 `minus n 0` 等于 n 对于所有自然数 `n`

source: Proof that `n * 1 = n` and `1 * n = n` for all natural numbers `n`.
zh_hans: 证明对于所有自然数 `n`，都有 `n * 1 = n` 和 `1 * n = n` 。

source: Proof that addition of natural numbers is commutative.
zh_hans: 证明自然数的加法是可交换的。

source: Implement a tail-recursive version of `map` for vectors.
zh_hans: 为向量实现 `map` 的尾递归版本。

source: Proof the following proposition:
zh_hans: 证明以下命题：

source: Use the proof from exercise 7 to implement again a function for zipping two `Table`s, this time using a rewrite rule plus `Data.HList.(++)` instead of custom function `appRows`.
zh_hans: 使用练习 7 中的证明再次实现压缩两个 `Table` 的函数，这次使用重写规则加上 `Data.HList.(++)` 而不是自定义函数 `appRows`。

source: The concept of *types as propositions, values as proofs* is a very powerful tool for writing provably correct programs. We will therefore spend some more time defining data types for describing contracts between values, and values of these types as proofs that the contracts hold. This will allow us to describe necessary pre- and postconditions for our functions, thus reducing the need to return a `Maybe` or other failure type, because due to the restricted input, our functions can no longer fail.
zh_hans: *类型作为命题，值作为证明* 的概念是编写可证明正确的程序的非常强大的工具。因此，我们将花更多时间定义数据类型来描述值之间的协议，并将这些类型的值作为合约持有的证据。这将允许我们为我们的函数描述必要的前置条件和后置条件，从而减少返回 `Maybe` 或其他故障类型的需要，因为由于输入受限，我们的函数不能再失败。
